##### 一、线性表及抽象数据类型
###### 1.线性表定义

线性表是n个类型相同数据元素的有限序列，通常记作(a<sub>0</sub>,a<sub>1</sub>,....a<sub>i</sub>...a<sub>n-1</sub>).  
在线性表的相邻数据元素之间存在着序偶关系即a<sub>i+1</sub>是a<sub>i</sub>的直接前驱，则a<sub>i</sub>是a<sub>i-1</sub>的直接后续，唯一没有直接前驱的元素a<sub>0</sub>一端称为表头，唯一没有后续的元素a<sub>n-1</sub>一端称为表尾。  
线性表中数据元素的个数n定义为线性表的长度，当n=0时线性表为空表。在非空的线性表中每个数据元素在线性表中都有唯一确定的序号，例如a<sub>0</sub>的序号是0。在一个具有n>0个数据元素的线性表中，数据元素序号的范围是[0,n-1].    
线性表是一种非常灵活的数据结构，线性表可以完成对表中数据元素的访问、添加、删除等操作，表的长度也可以随着数据元素的添加和删除而变化。  
###### 2.线性表的抽象数据类型
线性表的抽象数据类型定义。
  
  略  
  
  
##### 二、线性表的顺序存储与实现
线性表的顺序存储是用一组地址连续的存储单元依次存储线性表的数据元素。

##### 三、线性表的链式存储与实现
实现线性表的另一种方法是链式存储，即用指针将存储线性表中数据元素的那些单元依次串联在一起。这种方法避免了在数组中用连续的单元存储存储元素的缺点，因而在执行插入或删除运算时，不再需要移动元素来腾出空间或填补空缺，但是需要额外的存储空间来存储指针。
###### 1. 单链表
链表是一系列的存储数据元素的单元通过指针串接起来形成的，因此每个单元至少有两个域，一个域用于数据元素的存储，另一个域是指向其他单元的指针。这里具有一个数据域和多个指针域的存储单元通常称为结点(node)。

|数据域|指针域|
|---|---|
|data|next|

它是构成单链表的基本结点结构。在结点中数据域用来存储数据元素，指针域用于指向下一个具有相同结构的节点。  
链表的第一个结点和最后一个结点，分别称为链表的首结点和尾结点。尾结点特征是其next引用为空。链表中每个结点的next引用都相当于一个指针，指向另一个结点，借助这些next引用，可以从链表的首结点移动到尾结点。如此定义的结点称为单链表。  
在单链表中通常使用head引用来指向链表的的首结点，由head引用可以完成对整个链表所有结点的访问。有时也可以根据需要使用指向尾结点的tail引用来方便某些操作的实现。  
与数组类似，单链表中的结点也具有一个线性次序，即如果结点P的next引用指向结点，则P就是S的直接前驱，S是P的直接后续。单链表的一个重要特性就是只能通过前驱结点找到后续结点，而无法从后续结点找到前驱结点。  
在单链表中进行查找操作，只能从链表的首结点开始，通过每个结点的next引用来一次访问链表中的每个结点以完成相应的查找操作。例如：  
需要在单链表中查找是否包含某个数据元素e，则方法是使用一个循环变量p，起始时从单链表的头结点开始，每次循环判断p所指结点的数据域是否和e相同，如果相同则可以返回true，否则继续循环直到链表中所有结点均被访问，此时p为null。  
###### 2.双向链表 
单链表结构简单，但是只能通过一个结点的引用访问其后续结点，而无法直接访问其前驱结点。为此可以通过扩展链表结点结构，使得通过一个结点的引用，不但能够访问其后续结点，也可以方便的访问其前驱结点。  

|前驱指针域|数据域|后续指针域|
|---|---|---|
|pre|data|next|

##### 四、链接表
链接表可以看作是一组结点序列以及基于结点进行操作的线性结构的抽象，或者说是对链表的抽象。
##### 五、迭代器
迭代器是程序设计的一种模式，它属于设计模式中的行为模式，它的功能是提供一种方法顺序访问一个聚集对象中的各个元素，而又不需要暴露该对象的内部表示。  
多个对象聚在一起形成的总体称为 **聚集**，聚集对象是能够包容一组对象的容器对象。聚集依赖与聚集结构的抽象化，具有复杂性，多样性。例如数组就是一种最基本的聚集。  
聚集对象需要提供一种方法，允许用户按照一定顺序访问其中的所有元素，而迭代器提供了一个访问聚集对象中各个元素的统一接口，简单说迭代器就是对遍历操作的抽象。  
在一个迭代器中一般需要提供以下操作：  

|序号|方法|功能描述|
|---|---|---|
|1|first()|功能：将游标指向到第一个元素|
|2|next()|功能：将游标指向下一个元素|
|3|isDone()|功能：判断迭代器中是否还有剩余元素，返回boolean|
|4|currentItem()|功能：返回迭代器当前数据元素，返回Object对象|  

迭代器的实现可以根据不同的聚集对象给出不同的实现。
  
