##### 一、查找的定义

######1.基本概念

&emsp;**查找表**是由同一类型的数据元素构成的集合。由于数据元素之间存在着完全松散的关系，因此查找表是一种非常灵活的结构，可以利用任意数据结构实现。

&emsp;**关键字**是数据元素的某个数据项的值，用它可以标识查找表中一个或一组数据元素。如果一个关键字可以唯一标识查找表中的一个数据元素，则称其为**主关键字**，否则为**次关键字**。当数据元素仅有一个数据项时，其关键字即为该数据元素的值。

&emsp;**查找**是根据给定的关键字值，在查找表中确定一个关键字与给定值相同的数据元素，并返回该数据元素在查找表中的位置。若找到相应数据元素，则称查找成功，否则称查找失败。

&emsp;对于查找表的查找，一般分为两种情况：一种是静态查找，指在查找中只对数据元素进行查找；另一种是动态查找，指在实施查找过程中，插入查找失败的元素，或从查找表中删除已查到的某个元素，即允许表中元素发生变化。

&emsp;**平均查找长度**是为确定数据元素在查找表中的位置，需要和给定的值进行比较的关键字个数的期望值，称为查找算法在查找成功时的平均查找长度。

ASL=P<sub>1</sub>C<sub>1</sub>+P<sub>2</sub>C<sub>2</sub>+...+P<sub>n</sub>C<sub>n</sub>



##### 二、顺序查找与折半查找

&emsp;基于线性结构的查找最常见的查找方法: 顺序查找和折半查找。

- 顺序查找

  顺序查找的特点是，用所给关键字与线性表中各元素的关键字逐个进行比较，直到成功或失败。

  算法的基本思想是：在查找表的一端设置一个称为“监视哨”的附加单元，存放要查找的数据元素关键字。然后从表的另一端开始查找，如果在“监视哨”位置找到给定关键字，则失败，否则成功返回相应元素的位置。

- 折半查找

  折半查找又称为二分查找，这种查找方法需要待查的查找表满足两个条件：首先，查找表必须使用顺序的存储结构；其次，查找表必须按关键字大小有序排列。

  算法的基本思想是：首先，将查找表中间位置数据元素的关键字与给定关键字比较，如果相等则查找成功；否则利用中间元素将表一分为二，如果中间元素关键字大于给定关键字，则在前一子表中进行折半查找，否则在后一子表中进行折半查找。重复以上过程直到找到满足条件的元素，则查找成功；或直到子表为空为止，此时查找不成功。

    

  ##### 三、查找树

  ###### 1.二叉查找树

  &emsp;所谓**二叉查找树**或者是一棵空树；或者是具有以下性质的二叉树:

  ​     1.若它的左子树不空，则其左子树中所有节点的值不大于根节点的值；

  ​     2.若它的右子树不空，则其右子树中所有节点值不小于根节点的值；

  ​     3.它的左右子树都是二叉查找树。

    

  

-  查找算法

  二叉查找树的基本查找方法是从根节点开始，递归的缩小查找范围，直到发现目标元素为止或查找范围缩小为空树。

  查找算法的基本思想:若查找树不为空，将待查关键字与根节点元素关键字比较，若相等则返回根结点；否则判断待查关键字与根结点关键字的大小，如果待查关键字小，则递归的在查找树的左子树中查找，否则递归的在查找树的右子树中查找。

  

  

- 插入算法

  为了判定新结点的插入位置，需要从根结点开始逐层深入，判断新结点关键字与各子树根节点关键字大小，若新结点关键字小，则向相应根结点的左子树深入，否则向右子树深入；直到向某个结点的左子树深入而左子树为空，或向某个结点的右子树深入而其右子树为空时，则确定了新结点的插入位置。

- 删除算法

  删除一个特定结点v时，也要在保持二叉查找树特性的前提下进行删除。

  分三种情况讨论:

  1.如果结点v为叶子结点，此时可以直接删除该叶子结点v；

  2.如果结点v只有左子树P<sub>i</sub>或只有右子树P<sub>j</sub>，此时结点v是左孩子时，只要令P<sub>i</sub>或P<sub>j</sub>为其双亲结点的左子树即可；当结点v是右孩子时，只要令P<sub>i</sub>或P<sub>j</sub>为其双亲结点的右子树即可。

  3.如果结点v既有左子树P<sub>i</sub>又有右子树P<sub>j</sub>，此时，可以先用中序序列中结点v的前驱或后序替换v，然后删除其前驱或后序结点即可，此时v的前驱或后序结点必然是没有右孩子或没有左孩子的结点，其删除操作可以使用前面的规定的方法完成。

######2.AVL树

&emsp;二叉查找树中进行查找，结点的插入和删除等操作的时间复杂度O(h),h为查找树的高度。可见，二叉查找树高度直接影响到操作实现的性能，而在某些特殊的情况下二叉查找树会退化为一个单链表，如插入结点序列本身有序的情况下，此时各操作的效率会下降到O(n),n为树的规模。因此在结点规模固定的情况下，二叉查找树的高度越低越好，从树的形态来看，也就是使树尽可能平衡。当二叉查找树的高度为O(log n)时，此时各算法的时间复杂度均为O(h)=O(log n);

&emsp;在二叉树种，任何一个结点v的平衡因子都定义为其左右子树的高度差。空树的高度定义为-1。

&emsp;在二叉查找树T中,若所有结点的平衡因子的绝对值不超过1，则称T为一棵AVL树。

&emsp;由于AVL上任何结点的左右子树的高度之差都不超过1，则可以证明高度为h的AVL树至少包含Fib(h+3)-1(其中Fib(i)为Fibonacci数列的第i项,i$\geq$0)个结点，如此有n个结点的AVL树高度和log n是同数量级的。

























































