##### 一、树的定义及基本术语
树是由一个集合以及在该集合上定义的一种关系构成的。集合中的元素称为树的结点，所定义的关系称为父子关系。父子关系在树的结点之间建立了一个层次结构。在这种层次结构中有一个结点具有特殊地位，这个结点称为该树的根结点，或简称为树根。  
树的定义如下：  
 树是n(n>=0)个结点的有限集。它  
 1.或者是一颗空树(n=0),空树不包含任何结点。  
 2.或者是一颗非空树(n>0),此时有且仅有有一个特定的称为根的结点；  
 当n>1时, 其余结点可分m(m>0)个互不相交的有限集T<sub>1</sub>,T<sub>2</sub>,...,T<sub>m</sub>,其中每一个本身又是一棵树，并且称为根的子树。  
 树结构中一些基本术语：  
 - 结点的层次和树的深度  
 树的结点包含一个数据元素及若干指向其子树的若干分支。结点的层次从根开始定义，层次数为0的结点是根结点，其紫薯的根的层次数为1。若结点在L层，其子树的根就在L+1层。对于层次为k(k>0)的每个结点c，都有且仅有有一个层次为k-1
的结点p与之对应，p称为c的父亲或父结点，则c称为p的孩子。父子之间的连线是树的一条边，在树中根结点没有父亲，其余结点只有一个父结点，但是却可能有多个孩子，同一结点的孩子相互称为兄弟。  
树中结点的最大层次数称为树的深度或高度。树中结点也有高度，其高度是以该结点为根的树的高度。  
- 结点的度与树的度  
结点拥有的子树的树目称为结点的度。度为0的结点称为叶子或终端结点。度不为0的结点称为非终端结点或分支结点。除根之外的分支结点也称为内部结点。结点的前驱结点即它的父结点不计入其度数。  
树结构中有一个重要性质如下：  
树中的结点数等于树的边数加1，也等于所有结点的度数之和加1  
- 路径  
在树中k+1个结点通过k条边连接构成的序列称为长度为k的路径。  
- 祖先、子孙、堂兄弟  
将父子关系进行扩展，就可以得到祖先、子孙、堂兄弟等关系，结点的祖先是从根到该结点路径上的所有结点。以某结点为根的树中的任一结点都称为该结点的子孙。父亲在同一层次的结点互为堂兄弟。  
- 有序树、m叉树、森林  
如果将树中结点的各子树看成是从左到右是有次序的，则称该树为有序树；若不考虑子树的顺序则称为无序树。  
树中所有结点最大度数为m的有序树称为m叉树。  
森林是m(m>=0)棵互不相交的树的集合。对树中每个结点而言，其子树的集合即为森林。  
##### 二、二叉树
###### 1. 二叉树的定义 
每个结点的度均不超过2的有序树，称为二叉树。  
二叉树或者是一个棵空树，或者是一棵由一个根结点和两个棵互不相交的分别称为根的左子树和右子树的子树所组成的非空树。
###### 2.二叉树的性质
- 在二叉树的第i层上最多有2<sup>i</sup>个结点  
- 高度为h的二叉树至多有2<sup>h+1</sup>-1个结点
- 对任何一棵二叉树，如果其终端结点数为n<sub>0</sub>,度为2的结点数为n2，则n<sub>0</sub>=n<sub>2</sub>+1  

满二叉树：高度为k并且有2<sup>k+1</sup>-1个结点的二叉树。在满二叉树中，每层结点都达到最大数，即每层结点都是满的。  
完全二叉树：若在一棵满二叉树中，在最下层从最右侧起去掉相邻的若干叶子结点，得到的二叉树即为完全二叉树  
- 有n个结点的完全二叉树的高度为logn(向下取整)。  
- 含有n>=1个结点的二叉树的高度至多为n-1；高度至少为 logn(向下取整) 
- 如果对一棵有n个结点的完全二叉树的结点进行编号，则对任一结点i(1=<i<n),有  
如果i=1，则结点i是二叉树的根，无双亲；如果i>1，则其双亲结点parent(i)是结点i/2  
如果2i>n,则结点i无左孩子；否则其左孩子是结点2i  
如果2i+1>n,则结点i无右孩子；否则其右孩子是结点2i+1  
###### 3.二叉树的存储结构
二叉树的存储结构有两种：顺序存储结构和链式存储结构  

##### 三、二叉树基本操纵的实现
所谓树的遍历，就是按照某种次序访问树中的所有结点，且每个结点恰好访问一次。  
如果用L、D、R分别表示遍历左子树、访问根结点、遍历右子树，那么对二叉树的遍历次序就可以有6种方案：  
- 遍历左子树，访问根，遍历右子树（LDR）
- 遍历左子树，遍历右子树，访问根（LRD）
- 访问根，遍历左子树，遍历右子树（DLR）
- 访问根，遍历右子树，遍历左子树（DRL）
- 遍历右子树，遍历左子树，访问根（RLD）
- 遍历右子树，访问根，遍历左子树（RDL）  
上述6中遍历方案中，如果规定对左子树的遍历先于对右子树的遍历，那么还剩下3中情况：DLR,LDR,LR。根据对根访问的不同顺序，分别称DLR为先序遍历，LDR为中序遍历，LRD为后序遍历。  

- 先序遍历二叉树操作定义：  
若二叉树为空，则空操作否则：访问根结点，先序遍历左子树，先序遍历右子树
- 中序遍历二叉树操作定义：  
若二叉树为空，则空操作，否则：中序遍历左子树，访问根结点，中序遍历右子树    
- 后序遍历二叉树操作定义：  
若二叉树为空，则空操作；否则：后序遍历左子树，后序遍历右子树，访问根结点     

- 由遍历序列还原树结构  
由先序和中序遍历序列还原二叉树：由二叉树的先序与中序序列可以唯一确定一棵二叉树。
由后序和中序遍历序列还原二叉树：由二叉树的后序与中序序列可以唯一确定一棵二叉树。  

##### 四、树、森林
###### 1. 树的存储结构  
- 双亲表示法  
设T是一棵树，表示T的一种最简单的方法是用一个一维数组存储每个结点，数组的下标就是结点的位置指针，每个结点中有一个指向各自的父亲结点的数组下标的域。由于树中每个结点的父亲是唯一的，所以上述的父亲数组表示法可以唯一的表示任何一棵树。  
- 孩子链表表示法  
这种表示法用一种线性表来存储树的所有结点信息，称为结点表，对每个结点建立一个孩子表，孩子表中只存储孩子结点的地址信息，可以是指针，数组下标甚至内存地址，由于每个结点的孩子数目不定，因此孩子表常用单链表来实现。  
在孩子链表表示法中，通过某个结点找到其孩子较为容易，只需要遍历其孩子链表即可，找到其所有孩子结点然后要找到某个结点的父结点却需要对每个结点的孩子链表进行遍历，比较麻烦，因此可以在孩子链表表示法的基础上结合双亲表示法，在每个结点中再附设一个指示双亲结点的域。  
- 孩子兄弟表示法  
树的孩子兄弟表示法又称为二叉树表示法，每个结点除了data域外，还含有两个域，分别指向该结点的第一个孩子和右邻兄弟。  

##### 五、Huffman树
Huffman树又称为最优树，可以用来构造最优编码，用于信息传输、数据压缩等方面，是一类有着广泛应用的二叉树。  
###### 1. 二叉编码树  
为了缩短数据编码长度，可以采用不定长编码，其基本思想是：给使用频度较高的字符编较短的编码，这是数据压缩技术的最基本思想。   
如何对字符进行不定长编码？ 
在一个编码系统中，任何一个编码都不是其他编码的前缀，则称编码系统的编码是前缀码  
二叉编码树： 将字符集中的所有字符作为二叉树的叶子结点；在二叉树中，每一个父亲-左孩子关系对应一位二进制位0，每一个父亲-右孩子关系对应一位二进制位1；于是从根结点通往每个叶子结点的路径，就对应于相应字符的二进制编码。每个字符编码的长度L等于对应路径的长度，也等于该叶子结点的层次数。  
由于在二叉树中任何一个叶子结点都不会出现在根到其他叶子结点的路径上，那么按照上述二叉编码树的编码方法，任何一个叶子结点表示的编码都不会是任何其他叶子表示编码的前缀，因此二叉树得到的编码都是前缀码。   
 
###### 2.Huffman树及Huffman编码
如何使不定长编码平均编码长度最小呢？  
字符集中各种字符出现的概率是不同的，字符的出现概率决定了编码方案的选择。  
二叉编码树的带权编码长度是衡量一个编码优劣的重要指标，它决定了编码的优劣。要求编码长度最小的编码方案实际上就是寻找带权编码长度最小的二叉树编码树。  
给树中的结点赋予一个具有某种意义的正数，我们称之为该结点的权。结点的带权路径长度是从根结点到该结点之间的路径长度与结点权的乘积。树的带权路径长度定义为树中所有叶子结点的带权路径长度之和  
Huffman树： 它是由n个带权叶子结点构成的所有二叉树中带权路径长度最小的二叉树，Huffman又称最优二叉树。    
构造Huffman树的算法步骤如下：  
- 1.根据给定的n个权值，构造n棵只有一个根结点的二叉树，n个权值分别是这些二叉树根结点的权，F是由这n棵二叉树构成的集合；  
- 2.在F中选取两棵根结点树值最小的树作为左右子树，构造一棵新的二叉树，置新二叉树根的权值=左子树根结点权值+右子树根结点权值；
- 3.从F中删除这两棵树，并将新树加入；
- 4.重复第二、三步，直到F中只含一棵树为止。  
使用二叉树编码进行编码，以字符出现的概率作为相应叶子的权值，当这颗二叉编码树是Huffman树时，所得到的编码称之为Huffman编码。  
Huffman树的实现可以使用顺序存储结构也可以使用链式存储结构  
Huffman树也是一棵二叉树，其结点可以继承二叉树的结点来实现，但是需要两个新的属性，即权值和编码。