#### 一、抽象数据类型

&emsp;**抽象数据类型**(ADT)是带有一组操作的一些对象的集合。

####二、表ADT

&emsp;对于形如$A_0,A_1,A_2,...,A_{N-1}$的一般的表。我们说这个表的大小为$N$。我们将大小为0的特殊的表称为**空表**。

&emsp;除空表外的任何表，$A_i$后继$A_{i-1}$并称$A_{i-1}$前驱$A_i$。第一个元素无前驱，最后一个元素无后继。

##### 2.1 表的简单数组实现

&emsp;对表的所有这些操作都可以通过使用数组来实现。

##### 2.2 简单链表

&emsp;为了避免插入和删除的线性开销，需要保证表可以不连续存储，否则表的每个部分都可能需要整体移动。

&emsp;链表由一系列节点组成，这些节点不必在内存中相连。每个节点均含有表元素和到包含该元素后继元的节点的链。称之为next 链。最后一个单元的next链引用null。

&emsp;让每一个节点同事持有一个指向它在表中的前驱节点的链，称之为**双链表**。

#### 三、Java Collection API 中的表

&emsp;在类库中，Java语言包含有一些普通数据结构的实现。该语言的这一部分通常叫作**Collections API**。表ADT是在 Collections API 中实现的数据结构之一。

##### 3.1 Collection接口

&emsp;Collections API位于java.util包中。集合的概念在Collection接口中得到抽象，它存储一组类型相同的对象。

```java
public interface Collection<E> extends Iterable<E> {
    // Query Operations
    int size();
    boolean isEmpty();
    boolean contains(Object o);
    Iterator<E> iterator();
    Object[] toArray();
    boolean containsAll(Collection<?> c);
    default boolean removeIf(Predicate<? super E> filter) {
        Objects.requireNonNull(filter);
        boolean removed = false;
        final Iterator<E> each = iterator();
        while (each.hasNext()) {
            if (filter.test(each.next())) {
                each.remove();
                removed = true;
            }
        }
        return removed;
    }
    boolean retainAll(Collection<?> c);
    void clear();


    // Comparison and hashing
    boolean equals(Object o);
    int hashCode();
    @Override
    default Spliterator<E> spliterator() {
        return Spliterators.spliterator(this, 0);
    }
    default Stream<E> stream() {
        return StreamSupport.stream(spliterator(), false);
    }
    default Stream<E> parallelStream() {
        return StreamSupport.stream(spliterator(), true);
    }
}

```

##### 3.2 Iterator接口

&emsp;实现Iterable接口的集合必须提供一个称为iterator的方法，该方法返回一个Iterator类型的对象。该Iterator是一个在java.util包中定义的接口。

```java
public interface Iterator<AnyType>{
  boolean hasNext();
  AnyType next();
  void remove();
}
```

&emsp;Iterator接口的思路是，通过iterator方法，每个集合均可创建并返回给客户一个实现Iterator接口的对象，并将当前位置的概念在对象内部存储下来。

&emsp;由于Iterator接口中的现有方法有限，因此很难使用Iterator做简单遍历Collection以外的任何工作。Iterator接口还包含一个方法，叫作remove。该方法可以删除由next最新返回的项(此后，我们不能再调用remove，直到对next再一次调用以后)。Collection接口也包含一个remove方法，但是使用Iterator的remove方法可能有更多的优点。

&emsp;Iterator的remove方法的主要优点在于，collection的remove方法必须首先找出要被删除的项。

&emsp;当直接使用Iterator(而不是通过一个增强的for循环间接使用)时，重要的是要记住一个基本法则：如果对正在被迭代的集合进行结构上的改变(即对该集合使用add、remove、clear方法)，那么迭代器就不在合法(并且在其后使用该迭代器时将会有ConcurrentModificationException异常被抛出)，然而，如果迭代器调用了它自己的remove方法，那么这个迭代器就仍然是合法的。



##### 3.3 List接口、ArrayList类和LinkedList类

&emsp;List ADT有两种流行的实现方式。ArrayList类提供了List ADT的一种可增长数组的实现。ArrayList优点在于，对get和set的调用花费常数时间。其缺点是新项的插入和现有项的删除代价昂贵，除非变动是在ArrayList的末端进行。LinkedList类则提供了List ADT的双链表实现。LinkedList的优点在于，新项的插入和现有的删除均开销很小，缺点是它不容易作索引，因此对get的调用时昂贵的，除非调用非常接近端点。

```java
public static void makeList1(List<Integer> lst,int N){
      lst.clear();
  for(int i=0;i< N;i++){
    lst.add(i);
  }
}
```

&emsp;不管是ArrayList还是LinkedList作为参数被传递，makeList1的运行时间都是$O(N)$,因为对add的每次调用都是在表的*末端*进行从而均花费常数时间(忽略对ArrayList偶尔进行的扩展)。另一方面，如果通过在表的前端添加一些项来构造一个List:

```java
public static void makeList2(List<Integer> lst,int N){
  lst.clear();
  for(int i =0;i<N;i++){
    lst.add(0,i);
  }
}
```

那么对于LinkedList它的运行时间是$O(N)$,但是对于ArrayList其运行时间则是$O(N^2)$,因为在ArrayList中，在前端进行添加是一个$O(N)$操作。



##### 3.4 关于ListIterator接口

```java
public interface ListIterator<E> extends Iterator<E> {
    // Query Operations
    boolean hasNext();
    E next();
    boolean hasPrevious();
    E previous();
    int nextIndex();
    int previousIndex();


    // Modification Operations

    void remove();
    void set(E e);
    void add(E e);
}
```



&emsp;ListIterator扩展了List的Iterator的功能。方法previous和hasPrevious使得对表从后向前的遍历得以完成。add方法将一个新的项以当前位置放入表中。当前项的概念是通过迭代器看做是在对next的调用所给出的项和对previous的调用所给出的项之间而抽象出来的。set改变被迭代器看到的最后一个值。

#### 四、ArrayList类的实现

 ##### 4.1 基本类

&emsp;见源码

##### 4.2 迭代器、Java嵌套类和内部类

&emsp;无

#### 五、LinkedList类的实现

&emsp;见源码

#### 六、栈ADT

#####  6.1 栈模型

&emsp;**栈**是限制插入和删除只能在一个位置上进行的表，该位置是表的末端，叫作栈的顶。对栈的基本操作有push(进栈)和pop(出栈)。

&emsp;栈有时又叫LIFO(后进先出)表；

##### 6.2 栈的实现

&emsp;栈的链表实现

&emsp;栈的数组实现

##### 6.3 应用

&emsp;**平衡符号**

&emsp;**后缀表达式**

&emsp;**中缀到后缀的转换**

&emsp;**方法调用**

#### 七、队列ADT

##### 7.1 队列模型

&emsp;队列的基本操作是enqueue(入队)，它是在表的末端(队尾rear)插入一个元素，和dequeue(出队)，它是删除(并返回)在表的开头(队头front)的元素。

##### 7.2 队列的数组实现

&emsp;无

##### 7.3 队列的应用

&emsp;打印机、文件服务器

